---
title: 中学生认知与学习
date: 2023-02-28 18:07:09
categories: 学习
tags: 学习
---
# 中学生认知与学习

## 第一课知识点

### 心理学研究对象
> 心理现象

### 心理现象的结构

> “思维”是认识过程的核心

> “注意”不是一个独立的心里过程（不独立）

> 气质 + 性格 = 人格

| 心理过程 | 心理现象 | 说明     |   | 个性心理     | 特征         | 说明 |
| :------- | :------- | :------- |:--| :----------- | :----------- | :--- |
| 认识过程 | 感觉     | 个别属性 |   | 个性倾向性   | 动机         |      |
|          | 知觉     | 整体属性 |   |              | 需要         |      |
|          | 记忆     | 经历过   |   |              | 兴趣         |      |
|          | 思维     | 本质     |   |              | 信念和世界观 |      |
|          | 想想     | 新形象   |   | 个性心理特征 | 能力         | *    |
| 情感过程 | 情感     | 态度体验 |   |              | 气质         | *    |
| 意志过程 | 意志     | 目的     |   |              | 性格         | *    |

## 心理学派

1. 教育心理学之父 桑代克
1. 科学心理学之父 冯特
1. 发展心理学之父 普莱尔
1. 华生 环境决定论 经典条件作用论
1. 斯金纳 操作性条件作用论 强化论
1. 班杜拉 社会学习理论 观察学习
1. 格式塔学派 注重整体
1. 科勒 顿悟说
1. 精神分析 弗洛伊德  心理性欲
1. 埃里克森（集大成者）心理社会
1. 布鲁纳  认知发现 （课程改革）
1. 奥苏伯尔 认知接受
1. 加涅    认知理论（最早）
1. 马斯洛  需要参差理论
1. 罗杰斯  自由学习理论  有意义学习

心理发展 

> 个体随年龄增长而发生的心理结构和功能的积极变化，这种发展的总方向是成熟。

心理结构

> 心理学家一致假设人的心理是一个结构或者说结构化方向变化

> 结构：各个组成部分相互联系、相互制约，故而成为一个整体。（心理现象的结构）

> 功能：

赫威斯特 十大心理成熟任务

成熟论
 > 对格赛尔的尊重：
 >> 两个因素：成熟和学习。成熟更重要。
 > 心理发展由成熟预先决定

 > 实验：双子爬楼梯实验

 > 遵从成熟，不可拔苗助长

皮亚杰关于儿童心理发展的本质

发展的逻辑：
> 不是起源于先天成熟，也不是后天的经验，而是起源于主体的动作。
> 动作的本质是主体对客体的适应。
> 适应的本质在于取得机体与环境的平衡
> 适应是通过两种形式：同化于顺应
> 适应的结果是平衡

发展的机制

同化——书
> 同化是指主体将其所遇到的外部信息`直接纳入`到已现有的智力结构中去的过程。

顺应——书
> 顺应是指主体通过`调整`自己的智力结构，以使其与外界信息相适应的过程。

平衡
> 平衡是个体保持智力结构处于一种稳定的状态的内在倾向性。低水平的平衡-无法同化顺应不平衡-修正认知系统平衡





