---
title: linux-mv
date: 2022-12-31 11:38:45
categories:
tags:
---



1、移动文件或者文件夹
在当前文件夹下打开命令行，输入

mv 文件名 目的路径
如果需要移动 文件夹

mv 文件夹名 目的路径
验证已经移动过去

cd 目的路径
ls
2、移动有序文件
比如源路径内部有1.png，2.png ... 10000.png，你只想移动前100个图片到目的路径

mv 源路径/{1..100}.png 目的路径             # 移动前100个图片到目的路径
其中.png是文件共有后缀，当然也可以替换成共有前缀。

比如移动第100，200，300，400，500等9张图片到目的路径：

mv 源路径/00{1..5}00.png 目的路径           # 移动名称为100的整数倍的图片到目的路径
3、移动间隔文件
可以在上面{}中间多增加..表示间距

比如移动第1，6，11，16.... 96等20张图片到目的路径：

mv 源路径/00{001..100..5}.png 目的路径             # 间隔5移动图像
4、移动指定文件
可以用*（匹配任意），？（匹配单个）等匹配指定文件

mv 源路径/*.jpg 目的路径       # 移动所有jpg后缀文件
mv 源路径/?.jpg 目的路径       # 移动0.jpg-9.jpg,因为？匹配一个字符
tip： 1、写文件名时可以先写开头几个字母，然后使用 ctrl+tab或tab（看不同电脑设置）补充完整文件名

         2、如果需要复制，则将 mv 更改为 cp

         3、如需  python复制、移动文件到指定文件夹  戳这里        
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「是暮涯啊」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/longshaonihaoa/article/details/80945812

---

http://c.biancheng.net/view/749.html
mv 命令（move 的缩写），既可以在不同的目录之间移动文件或目录，也可以对文件和目录进行重命名。该命令的基本格式如下：
[root@localhost ~]# mv 【选项】 源文件 目标文件

选项：
-f：强制覆盖，如果目标文件已经存在，则不询问，直接强制覆盖；
-i：交互移动，如果目标文件已经存在，则询问用户是否覆盖（默认选项）；
-n：如果目标文件已经存在，则不会覆盖移动，而且不询问用户；
-v：显示文件或目录的移动过程；
-u：若目标文件已经存在，但两者相比，源文件更新，则会对目标文件进行升级；

需要注意的是，同 rm 命令类似，mv 命令也是一个具有破坏性的命令，如果使用不当，很可能给系统带来灾难性的后果。

【例 1】移动文件或目录。
[root@localhost ~]# mv cangls /tmp
#移动之后，源文件会被删除，类似剪切
[root@localhost ~]# mkdir movie
[root@localhost ~]# mv movie/ /tmp
#也可以移动目录。和 rm、cp 不同的是，mv 移动目录不需要加入 "-r" 选项

如果移动的目标位置已经存在同名的文件，则同样会提示是否覆盖，因为 mv 命令默认执行的也是 "mv -i" 的别名，例如：
[root@localhost ~]# touch cangls
#重新建立文件
[root@localhost ~]# mv cangls /tmp
mv:县否覆盖"tmp/cangls"？y
#由于 /tmp 目录下已经存在 cangls 文件，所以会提示是否覆盖，需要手工输入 y 覆盖移动


【例 2】强制移动。
之前说过，如果目标目录下已经存在同名文件，则会提示是否覆盖，需要手工确认。这时如果移动的同名文件较多，则需要一个一个文件进行确认，很不方便。

如果我们确认需要覆盖已经存在的同名文件，则可以使用 "-f" 选项进行强制移动，这就不再需要用户手工确认了。例如：
[root@localhost ~]# touch cangls
#重新建立文件
[root@localhost ~]# mv -f cangls /tmp
#就算 /tmp/ 目录下已经存在同名的文件，由于"-f"选项的作用，所以会强制覆盖


【例 3】不覆盖移动。
既然可以强制覆盖移动，那也有可能需要不覆盖的移动。如果需要移动几百个同名文件，但是不想覆盖，这时就需要 "-n" 选项的帮助了。例如：
[root@localhost ~]# ls /tmp
/tmp/bols /tmp/cangls
#在/tmp/目录下已经存在bols、cangls文件了
[root@localhost ~]# mv -vn bols cangls lmls /tmp/、
"lmls"->"/tmp/lmls"
#再向 /tmp/ 目录中移动同名文件，如果使用了 "-n" 选项，则可以看到只移动了 lmls，而同名的 bols 和 cangls 并没有移动（"-v" 选项用于显示移动过程）


【例 4】改名。
如果源文件和目标文件在同一目录中，那就是改名。例如：
[root@localhost ~]# mv bols lmls
#把 bols 改名为 lmls

目录也可以按照同样的方法改名。

【例 5】显示移动过程。
如果我们想要知道在移动过程中到底有哪些文件进行了移动，则可以使用 "-v" 选项来查看详细的移动信息。例如：
[root@localhost ~]# touch test1.txt test2.txt test3.txt
#建立三个测试文件
[root@localhost ~]# mv -v *.txt /tmp
"test1.txt" -> "/tmp/test1.txt"
"test2.txt" -> "/tmp/test2.txt"
"test3.txt" -> "/tmp/test3.txt"
#加入"-v"选项，可以看到有哪些文件进行了移动

关注公众号「站长严长生」，在手机上阅读所有教程，随时随地都能学习。本公众号由C语言中文网站长亲自运营，长期更新，坚持原创。






